---
layout: post
title: 66 días de Julia, día 0
description: >
  Día 0 de #66diasdejulia. Mi movación a seguir el desafío de Ken Lee, pero adaptado a mi objetivo personal: contribuir a un proyecto open source en Julia.
#sitemap: false
categories: softwaredevelopement
tags: [julia, 66diasdejulia]
---

# 66 días de Julia, día 0

## Motivación

Hace unos días vi en YouTube el desafío de Ken Lee: [#66daysofdata](https://youtu.be/qV_AlRwhI3I). La idea, en sus propias palabras, es simple y solo tiene dos partes: 
1. Aprender análisis de datos cada día, durante 66 días. Se debería dedicar por lo menos 5 minutos cada día.
2. Compartir el progreso en la red social de nuestra elección, con el hashtag #66DaysOfData.

Se buscan tres cosas con esto: 
1. Mantener un hábito diario de aprendizaje.
2. Acostumbrarse a compartir nuestro trabajo.
3. Que el rendir cuentas a una comunidad nos impida dejar el desafío tirado. 
This has 3 main benefits:

Me gustó mucho la idea, pero quiero hacer una versión ligeramente modificada: mis #66diasdejulia.

## Mi jornada como matemática frustrada

Soy estudiante de matemática (más específicamente, estudio Ingeniería Civil Matemática), pero nunca estuve completamente convencida de que había elegido correctamente mi especialidad. Entré a estudiar ingeniería el 2015 en la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la U. de Chile. Todos los alumnos en esa facultad entramos a un Plan Común que dura 2 años. Luego de eso podemos elegir una especialidad, donde las opciones incluyen el espectro de las ingenierías (civil, industrial, mecánica, en minas, computación, matemática, entre otras) y algunas licenciaturas (físicas, astronomía, geofísica, etc). Entré a la facultad porque me iba bien en matemática, y tenía la esperanza de que los dos años de Plan Común me dieran una mejor idea de qué quería estudiar.

Al cabo de los dos años decidí entrar a Ingeniería Civil Matemática. Tomé los ramos correspondientes a ese semestre, incluyendo Análisis, que es históricamente un ramo con una tasa de reprobación alta y que suele ser una especie de "filtro" a la hora de entrar a la especialidad. Como me había gustado programar, elegí como electivo Algoritmos y Estructuras de Datos, de perteneciente a Ingeniería Civil en Computación. 

Ese semestre, de los aproximadamente 40 alumnos que habían tomado Análisis, pasamos 14. Una compañera que logró pasar el curso, y algunos otros que no lo lograron, decidieron cambiarse a Computación. Yo me quedé en Matemática, pero, tras haber disfrutado mi curso *computín* del semestre, el incidente sembró la semilla de la duda vocacional que volvería a molestarme en un par de años: ¿Estaría mejor estudiando computación?.

Especializarme en matemática fue complicado. Intenté dedicarme a optimización, a probabilidades, a análisis funcional, a teoría ergódica y sistemas dinámicos, al análisis de datos. En algunas áreas que me gustaban me veía poco futuro, otras que tenían más proyección laboral me disgustaban. Quería sentirme apasionada con alguna cosa. Pero nada me despertó una chispa duradera. El curso que marcó la diferencia fue Análisis Numérico de Ecuaciones en Derivadas Parciales: lo amé. Pero cuando el semestre siguiente tomé cursos de EDP y se repitió la misma historia de los años anteriores, me sentí decepcionada. Ese semestre tenía que terminar mis cursos electivos, y elegí Metodologías de Programación, del departamento de Computación. Ese curso me gustó muchísimo, y quería tomar su secuela: Ingeniería de Software, pero ya era tarde. El próximo semestre comenzaría a hacer la tesis, tendría que terminar mi último curso matemático pendiente, sería auxiliar y entregaría un informe de práctica. No habría tiempo para otro curso.

## El lenguaje Julia y el nacimiento del sueño

El semestre pasado supe de Julia por un compañero. [Julia](https://julialang.org/) es un lenguaje de programación bastante joven pero muy prometedor, y que es increíble para computación científica. Usualmente se lo describe diciendo que es "rápido como C y fácil de usar como Python". Se estaba llevando a cabo la JuliaCon2020, y presentaría [Christopher Rackauckas](https://chrisrackauckas.com/), quien tiene en GitHub [un curso que me pareció increíble](https://github.com/mitmath/18337) y que es autor de [DifferentialEquations.jl](https://diffeq.sciml.ai/stable/). Christopher resultó ser lo que yo deseaba ser, solo que nunca lo había sabido: un matemático dedicado al desarrollo de software científico.

Saber de él y su trabajo, conocer los proyectos en los que está trabajando la comunidad de Julia, me hizo recuperar la ilusión, no solo por el desarrollo de software, sino por la matemática misma. Había un camino entre ambos que yo quería transitar. Comencé a aprender el lenguaje el semestre pasado, usándolo en mi tesis. Me encantaría contribuir a algún proyecto algún día, o incluso escribir mi propia librería. Tal vez no podría trabajar en eso, pero en mi tiempo libre por fin tendría algo que me encanta hacer.

## 66 días de Julia

Después de ese gigante muro de texto, el desafío. Estaré haciendo el desafío, pero usando el tiempo para acercarme más al objetivo de contribuir a algún proyecto en Julia. De paso, es un buen tema para comenzar a ocupar la pagina web que tengo alojada en GitHub pero que no he usado para nada. Estaré documentando aquí mis avances. Comenzaré leyendo *Hands-On Design Patterns and Best Practices with Julia* de Tom Kwong, y tengo en la mira dos libros más: *Julia High Performance* de Avik Sengupta y *Julia Programming Projects* de Adrian Salceanu.

 

 